---
title: 西周礼制奠基与文明起源思考
category: 思想与文化
column: 吃瓜盟主
keywords: ["思想与文化", "西周礼制奠基与文明起源思考"]
pubDate: 2026-07-07T03:06:30.783Z
description: 西周是我们所有文化、伦理与制度的基础。后世的一切都是在这个基础上不断生成、衍生和改造出来的，你不能把它的底盘直接卸掉。周公制定周礼，确实是几千年来所有制度的源头，甚至是我们思维方式的源头。因为西周时期，我们第一次完全进入了定居农耕文明。这种生产方式的转变，直接影响到了所有人，以及我们的社会结构与思维方式。一群人能实现定……
---

西周是我们所有文化、伦理与制度的基础。后世的一切都是在这个基础上不断生成、衍生和改造出来的，你不能把它的底盘直接卸掉。周公制定周礼，确实是几千年来所有制度的源头，甚至是我们思维方式的源头。因为西周时期，我们第一次完全进入了定居农耕文明。这种生产方式的转变，直接影响到了所有人，以及我们的社会结构与思维方式。一群人能实现定居农耕，就意味着彼此间发生冲突时不能随意离开，这便要求必须有一套内部顺畅的规则，使其得以推行。因此，制定周礼就成了当时的刚需。所有对制度的讨论，都必定建立在当时的环境之下。当时条件迫切地需要立一套规矩，而周公立的这套规矩又特别有效，绵延数百年，稳定了朝堂，稳定了国家，并实现了扩张。那么，它就是好规则。

不过，制度的建设不可能一蹴而就，并非一人之功，而是多代人的累积。我们说，他从这时就奠定了这个底盘。伏羲也是如此，是多代人所为。包括伏羲和女娲，实际上目前认为他们都不是单独的个体，而是群体性的存在。在连续的时间里不断做同一件事，就是专业人做专业事。例如女娲，在神话中她抟土造人，但在历史进程中，她应该是天文官。